---
title: 自我价值感从何而来
url: 80.html
id: 80
categories:
  - psychology
date: 2017-09-25 15:39:18
tags:
  - 低自我价值
---

我们很容易认为，一个人自我价值感高，是因为这个人够优秀，即他有很多优点和成就。一个人自我价值感低，是因为他的缺点与不足。这是一个最常见的误解。其实，我们很容易发现，自己身边的一些人，尽管外在条件看起来很优秀，但他就是自卑。这是因为，自我价值感的高低，尽管与外在的条件有些关系，但最主要的，还是源自获得的爱的多少。不管一个人外在条件多么出色，只要他曾有严重的爱的缺失，那么他一定会严重自卑。相反，不管一个人看似多么平常，只要他曾有充分的爱，那么他就会非常自信。看上去，自卑似乎是因为某方面的缺陷或缺点，但实质上，这是对自己不能获得爱的忧虑。 并且，自我价值感的形成，**有一个关键期，就是1岁前**。瑞士心理学家维雷娜·卡斯特在她的力作《克服焦虑》中写道： 我们认为，对6个月内的婴儿就必须表现出爱和关注，这样婴儿才会感觉舒适并且得到很好的发展。如果孩子因太少受到关注而不安吵闹的时候，亲近对象总是不能适当地给以抚慰，那么就会削弱孩子最初的信心，而这种信心正是形成足够稳定的自我价值感的基础。 一般认为，在最初的这6个月内，如果对孩子没有必要的爱与关注，如果不向孩子表明他是一个值得爱的人，那么孩子对这个世界的信任就会形成不稳定的基本状态。心理学家马拉泰斯塔认为，稳定的关系能力——也包括足够稳定的自我价值感——主要取决于在1岁前能否与抚养者交换快乐的感受。 对于这个观点，有一个例证。美国历史上最有名的连环炸弹杀手泰迪·卡辛克斯基，6个月大时因病住院，期间没有亲人陪伴和抚慰。结果，他出院以后，就从一个快乐的孩子变成了一个自闭的孩子。在卡辛克斯基一家中，弟弟大卫成长为一个颇有同情心的男子，而智商超过160的哥哥泰迪却在孤独中越陷越深，最终成为一名连环炸弹杀手。 其实，不止是1岁前的孩子特别需要爱与关注。心理学的研究还发现，一个2～3岁的孩子，如果和最重要的抚养者有两个星期以上的分离，也会造成难以逆转的心理创伤。 虽然大多数父母都很爱自己的孩子，但是，盲目爱自己孩子的父母很多，能够正确爱自己孩子的父母，不多。 典型的失败的父母：迈克尔.杰克逊的父亲，小甜甜布兰妮的妈妈，在他们的培养下，孩子的事业是成功的，但人生是失败的，生活是一败涂地，毫无幸福感可言的。 
# 四种不完全的爱： 
## **1、“有条件的爱”**      
有的家长为孩子做了很多事，一心想要孩子出人头地，美其名为“要他将来有出息”，但是隐藏的潜意识可能是：“别让爸妈丢脸，你要为我争光，让我以你为荣。”类似的无意识的心声还有：“我要你实现我未曾实现的理想，达到我不曾达到的成就。我要你在这个世界上扬眉吐气，从而我也可以由你而扬眉吐气。”“不要让我失望。我为你牺牲了这么多。”“我爱你，而且也会一直爱你，只要你听话，按我说的去做。” 
## **2、“不完全接纳的爱”**      
孩子成功时，父母很高兴，很爱孩子；失败时，父母很失望，不停地数落、唠叨、甚至痛骂小孩。   
## **3、“过度溺爱”**      
从小，就照顾过度。长大了，还是包办很多事。孩子在家，只管玩，只管学习，其他事都不要他承担。这样的孩子，一方面很无能，自理能力、与人交往能力、社会独立性都很差，到社会上一看，才发现自己什么都不会做、不敢做，于是很自卑；另一方面，很自私，很冷漠，不会付出，不会爱别人。所以，常常看到一个家中，有一个能干强悍的妈妈，一个懦弱有气无力的儿子。 包办型溺爱的父母，他们其实剥夺了孩子自我探索的机会，不懂得尊重孩子的独立人格。那么，无论他们的安排多么完美，他们的孩子都会有一种感觉，他们好像不是为自己而活，学习也是为爸妈学习。所以，学习的主动性、克服困难的决心，都很弱。责任心也很差。因为，每个人只有为自己而活的时候，才是最有力量的。有的人，走路、做事都有气无力，没精打采，明显就没有生命力的样子。 
## **4、“忽视孩子精神世界的爱”**      
父母看起来也很爱孩子，孩子要什么买什么，物质上很大方。这样的家庭，看起来也是很和睦的，因为父母可能都很朴实，善良，都是好人。但是，由于父母本身的精神世界就不够开阔宏大，只会朴实地过日子，所以在这样的家庭中，很少会交流内心的情绪，思想，很难给孩子一个精神指引，世界观、价值观的确立。孩子有什么精神世界的困扰，只有自己默默忍受，在黑暗中困难的摸索。由于在家庭中，交流模式就很封闭，所以这样的孩子，在外界交往中，封闭的可能性很大。如果内外交流都不畅，这个孩子的发展，就处于危险之中。如果，在同龄人中，还有很好的可以无话不谈的朋友，这个孩子，至少还可以从同龄人中，学习相关知识。 比较完美的父母应该是什么样子？比较完美的父母，是无条件接纳你的父母；比较完美的父母，是关注你的情绪，给你情绪上的支持和认同的父母；比较完美的父母，是会关注你的精神状态，能够给予精神指引的人。儿女敢于跟这样的父母分享大部分，甚至所有的事情；不担心父母会批评他，有条件的爱他，或是惩罚性的不爱他； 心理健康的孩子应该是什么样子？有安全感，自我接纳，不过分夸耀自己也不过分苛责自己。有自尊心，有进取心。 理智，现实，客观，能容忍生活中挫折的打击，无过度的幻想。有良好的人际关系，有爱人的能力和被爱的能力。有自己的个性，不过分寻求社会赞许。这样的孩子看起来，不退缩、不孤僻、不愁眉苦脸。这样的孩子，是自我价值感比较强的孩子。 
# **自我价值感从何而来？** 
1、人们往往从外在去寻找自我价值感。但，它不完全来自于外在的成功，根源在内心，来自于父母无条件的接纳。 正因为父母无条件的接纳，于是“无论我怎样表现，他们都爱我，我都是有价值的”观念因此而树立。长大以后，这个孩子不惧怕失败，敢于尝试。没有被完全接纳过的孩子，也会只接纳自己好的一面，不接纳自己不好的一面。这样的孩子，会有什么样的表现呢？不敢冒险，不敢大胆尝试。主要是因为自己只接纳成功，不接纳自己可能的失败。挑剔别人，容易看到别人的缺点。追求完美。成功时，快乐的时间很短；不成功时，情绪低落的时间很长。 

2、在情绪上没有得到足够关注的孩子，自我价值感是很低的。 从小，你的喜怒哀乐都没有人“共鸣”过，没有人和你一起快乐，陪伴你的悲伤，合理的释放你的愤怒，在精神上，你其实是孤独的。于是你会认为自己是没有太多价值的——情绪没人理会，当然没有价值！ 为什么会这样？小小的你并不知道这是大人的过错，你只会认为，自己不够好。于是在潜意识里形成这样的观念：“我不够好，我是不值得别人关注的，我是没有价值的”。 自己不够好的潜意识，会使我们有什么样的表现呢？在公众场合，不敢大声说话，不敢发表自己的意见，不能尽情地展示自己，畏首畏尾，怕出丑。在人际交往上很被动。很少主动、大声与别人打招呼，（万一别人不理会我，怎么办？）我们会先观察，如果别人对我微笑，我就回应微笑；如果别人不理我，我也不理他！      做事时，疑虑很多。不敢全情投入，不敢喜怒形于色，一边做一边内心疑虑着：“这样做，别人会不会接受？这样做，好不好？”所以，故意显得面无表情，显得很不在乎的样子，显得我根本没有把你、把你们放在心上。甚至，显得很冷漠很酷的样子。其实，内心波澜起伏，脆弱易伤。   

转载自百度经验：https://jingyan.baidu.com/article/0320e2c1ee2f6d1b86507b46.html